---
layout: post
title: "Если вы еще не пробовали GRUNT - самое время попробовать (Лирика, не техническое)"
date: 2015-03-31 00:18:00 +0300
comments: true
categories: [лирика, html, grunt, frontend]
---
*За окном 2015 год.*

Только ленивый верстальщик не слышал о БЭМ, GRUNT, GULP и прочих атрибутах успешного фронтендера. Так что, надо соответствовать.

Вот что пишут по поводу [GRUNT](http://gruntjs.com/) на его официальном сайте:
>The Grunt ecosystem is huge and it's growing every day. With literally hundreds of plugins to choose from, you can use Grunt to automate just about anything with a minimum of effort. If someone hasn't already built what you need, authoring and publishing your own Grunt plugin to npm is a breeze.

Если коротко, то эта штука для автоматизации рутинных действий. Например, обычный процесс верстки заключается в следующем: переключиться на вкладку вашего любимого графического редактора (проделать определенные действия) -> переключиться на вкладку вашего любимого редактора кода (проделать определенные действия) -> переключиться на вскладку вашего любимого браузера (обновить страницу, посмотреть результат). А что, если можно исключить какой-то этап, например обновления страницы? Что, если при изменении файла в проекте страница в браузере будет сама обновляться? Этот вау-эффект должен привлечь внимание!

<!--more-->

И это тоже может делать GRUNT. Плагин называется [grunt-browser-sync](http://www.browsersync.io/docs/grunt/). Он умеет следить за файлами проекта и обновлять страничку в вашем браузере когда это необходимо. 

А еще GRUNT умеет склеивать файлы, минифицировать, запускать проверки jslint, запускать автоматические тесты и т.д. Для этого существует множество [plugins](http://gruntjs.com/plugins). 

Если вы дочитали до этого места и не закрыли страничку, то наверняка вас одолевает вопрос: **на календаре 2015 год, GRUNT существует уже более двух лет, зачем эта статья?** А я отвечу ;) 

Мы в агентстве пытаемся выстроить frontend, но времени на это, как это обычно бывает, нет. Некогда вводить что-то новое, некогда пробовать, ошибаться и пробовать снова. Большая психологическая (а я склонен считать, что она именно психологическая) проблема состоит в том, что б перестать бояться тратить время на подготовку своего окружения. Установка и настройка GRUNT требует времени, но это время с лихвой окупится когда вы начнете использовать GRUNT по-полной. И эта статья скорее для меня, меня два года назад, который тогда уже знал о существовании GRUNT и не начал его активно использовать в проектах. Хотя, первым моим удачным применением стал проект [jClever](http://tools.alterego-russia.ru/jclever/), который собирается и минифицируется GRUNT-ом.

Обычно в подобного рода статьях приводят перечень ссылок по теме, я оставлю одну: [Gruntjs Getting Started](http://gruntjs.com/getting-started).